# 004-【Python教程】《零基础入门学习Python》最新版（完结撒花🎉） p04 变量和字符串（上）

> 时长 11 分 42 秒 · faster-whisper 自动转写

---

（00:00:10.10）互联的广大朋友们大家好 我是小甲鱼 欢迎大家好去学习零基础 入门学习Python 上一节课我们给大家演示了一个 非常非常简单的Python文字小游戏 那我们还是没有对代码展开来讲解 这一节我们打算先来学一些基本的语法 在此基础上来讲代码 大家学起来应该就会比较轻松了 首先我们要接触的第一个概念就是 变量 variable 变量是什么 在Python中变量就是一个名字 比如说大家都知道我叫小甲鱼 那么你在路上喊小甲鱼 我刚好听到了就会说到 变量就是一个名字一个标签 通过这个变量你就能够找到对应的数据 来咱们举个例子 比如说我在这里直接输入x等于3 ok 那这样我们就创建了一个变量 它的名字叫做x它的值是3 那么这个等于号 表示的是一个负值操作 也就是说将右边的数值3 跟变量名x进行挂钩的意思 那如何访问一个变量呢 简单 当一个变量被创建之后 使用变量名就可以直接访问该变量了 比如说我们要将变量x的值打印出来 那我们就用print函数 然后把变量名x作为参数 传给它就可以了

（00:01:32.28）我们回车看 它就把变量的值3给打印出来了 对不对 那好这个变量名呢 通常是由字母数字和下滑线构成的 它们可以随意组合 但千万不能以数字打头 比如说 left u1314 它是一个合法的变量名 我们可以给它负值 负值一个数值1314 它是合法的啊 它没有报错 但是呢 你如果输入520baby 那它会跟你说这是一个语法错误啊 它这是一个非法的一个语法 因为变量名是不能以数字打头的 好 另外呢 变量名是区分大小写的 也就是说 屏幕上的这些变量名在python看来 都是完全不同的名字 好 勇于尝试的同学可能还会发现 python商居然还支持中文了 中文字符是可以作为变量名的 比如说我们这里显示一个幸运数 幸运数等于588 那我们这个幸运数 这个中文字符 它事实上呢 就是一个变量名了 我们可以试一下 对不对 那变量之所以叫变量 而不叫常量 衡量或定量什么的 是因为呢 它的值是可变的 比如说 大家都叫我小甲鱼 所以呢 这里我们给一个nam

（00:03:05.14）负值 我们就给它一个叫做小甲鱼的值 对吧 那我们print nam 打印的当然就是小甲鱼了 但是呢 如果刚年后大家不这么想 明明就是个老乌龟 还装什么龟孙子 对吧 所以呢 我又把nam改成了老乌龟 好 那我们会发现 现在我们再来打印这个nam 它的值就变成了老乌龟 我们看到了 变量的值是可以被替换的 对不对 它的值是什么 取决于最后一次负值操作 然后 不同变量的值还可以进行传递 比如说我们这里 x等于3 y等于5 那我这里事实上呢 可以把 x的值 传递给y 这样子 我们把y的值给打印出来 大家猜猜 它的值是多少 是3还是5呢 是3的 对不对 因为呢 它这里 先被负值为5 但后来被负值为x的值 x的值是3 所以打印出来 y的值就是3 如果你一开始就想把x和y的值 都负值为3 你事实上还可以这么写 x等于y等于3 那这时候 x是3 y也是3 好的 那有时候 你可能需要交换两个变量之间的值 比如说 x的值这时候为3 y的值是5 你希望将它俩的值互相调换一下

（00:04:37.72）那么通常我们是这么做的 我现在重新负值一下 x等于3 y等于5 对不对 那现在我要让 x里面存放y的值 y里面存放 x的值 那我们需要一个临时变量 z z等于 x 然后呢 x等于y y等于 z 对吧 那我们print打印一下 试一下 大家看 这个x和y的值就调过来了 对吧 x的值变成了5 y的值变成了3 但是呢 作为Python程序员 Python允许你以一种 更优雅的姿态来完成任务 我们可以这么写 我重新负值一下 x等于3 y等于5 你可以这么写 x 倒号y 等于y倒号x 那我们再来看一下结果 是不是一样呢 帅炸了对不对 好 接下来进入 制服创的讲解 不知道大家有没有发现 刚刚的例子中 小甲鱼和老乌龟这两个值 都使用了双引号给扩起来 为什么呢 其中一个原因就是 如果你不这么做的话 那么 Python完全有可能认为 小甲鱼或老乌龟就是一个 中文的变量名 对吧 因为中文事实上也能做变量名的嘛 但是呢我们并没有这个意思 对吧 所以呢 我们引入了制服创的概念 Python使用制服创来表示文本序列 比如说你希望显示一创文本

（00:06:09.32）那么你需要用到制服创 Python制服创的编写方式呢 有多种多样 主要的有 single cross double cross 还有triple cross的三种形式 其中呢 single cross就是使用一对单引号 将文本给包行起来 ok print I love China 这个print的参数就是一个制服创 对吧 它是用一对单引号包裹起来的 文本就是 I love China 句号 那么double cross就是使用一对双引号 将文本给包行起来 I love fish seed 他们都表示制服创 事实上呢没有什么差别 既然没有差别 那为什么还要这么设计呢 不是说 如必要物真实体吗 事实上设计这样还是有原因的 我们举个例子 比如说 隔壁帮的小花约你今晚看电影 把你乐的都飙英文了 说Let's go 好 那用Python就应该这么写 print let s go 加一个港汤号 可这样对吗 写难错了 我们看一下回车 看 Python都说你语法错了 大家一定要注意 无论是使用单引号也好

（00:07:40.51）双引号也好 来表示制服创 都应该确保一点就是 文本两边的引号 都必须是成双成对的 大家来看一下这一行代码 它显然让Python产生了一个美丽的误会 Python认为 let 它是一个制服创 而这个s控格go港汤号 还有一个单引号 是一个无头的制服创 对不对 因为呢 它这样子认为是一对嘛 然后这后面的话呢 就觉得 只收到一个 制服创的结尾 但是没有收到开头 对吧 因为只有结尾的一个单引号 开头没有单引号 那么它就认为说 哦你这个 肯定出哪出错了 语法错误 就动了一声红色的爆错提示 OK 由于我们的文本里面出现了 不可避免的单引号 所以呢 这里我们需要使用双引号 来表示制服创 就可以轻松的化解尴尬 对吧 这很简单 大家看一下 alt alt加P 事实上呢就是 上一句 上一句代码 我们把这个单引号 改成双引号 这样就不会产生误会了吗 OK Let's go 同样的方法 也适用于文本中 存在双引号的情况 比如说我们 print Python社区的名言 对吧 我们这样是名言 我们就用双引号把它给 扩起来嘛 Let me sort

（00:09:08.67）You need Python 人生苦短 我用Python 大家看 因为呢 我这里需要把双引号 给显示出来 所以呢 我这里用单引号来表示 制服创 这样就不会产生冲突了 好 我知道有些同学 可能喜欢抬杠 那如果是 Live is short Let's learn Python 这样一个语句 既有双引号 还有单引号 我看你怎么办 好 我们不怕你抬杠 就怕你不问 这时候 小甲鱼推荐大家 使用转译制服 来实现 转译制服 出现在制服创中 将会受到特殊的对待 比如上面的情况 我们可以在制服创中 对单引号和双引号 同时进行转译 转译制服 就是在前面加一个 反斜杠 那好 那这里的话呢 我们加一个转译制服 这样 Python就不会闷圈 这里要改一下 对不对 叫做改成 Let 那我要 单引号 那我就用这个 反斜杠给它转译一下 Let's learn Python 大家看 这样无论你外边 是用单引号包围 还是双引号包围 无所谓 因为我里面的 引号我都给转译起来了 所以呢 它们只表示引号 没有其他特殊的 语法行义 好的 转译制服

（00:10:38.71）都是以反斜杠开头 紧接著 另一个制服 构成了特殊的行义 比如说我们希望 显示一个换行符 那我们可以使用 反斜杠 紧接著 加上一个 N 小写的N 来 我们尝试一下 Print I Let Python 然后这里加一个换行 就是反斜杠紧接著N 你中间不要加空格 这样子是错的 一定要紧挨著 OK 然后 I Love Faith Stay 点 好 大家看到没有 它这样打印出来 就变成了两行了 因为在这 有一个反斜杠N 表示一个特殊的制服 这个制服就是换行的意思 好勒 这节课 我们就讲解到这里 非常感谢大家的支持
